Hatme Kuran duasının Uygurcası

ey Allah!

sana hamd ediyoruz.

senden yardım diliyoruz.

senden hidayet diliyoruz.

senden günahlarımızın af edilmesini istiyoruz.

bütün iyi işleri senden diye biliyoruz.

sana teşekkür ediyoruz.

nimetlerini inkar etmiyoruz.

sana asi olanlardan uzak duruyoruz.

yalnız sana ibadet ediyoruz.

sana baş eğip namaz kılıyoruz.

senden tarafa yöneliyoruz.

her işte sana güveniyoruz.

senin rahmetini ümit ediyoruz.

azabından korkuyoruz.

hakikaten senin azabın kafirlere gereklidir.

bütün övgüler sana ait.

bütün şükranlar sana ait.

bütün işlerin, aşikâr olsun, gizli olsun, kaynağı senin elindedir.

övünmeye sen en layıksın.

ibadet edilmeye sen layıksın.

sen her şeye kadirsin.

sen bizden razı olana kadar ve sen razı olduktan sonra da sana hamd ediyoruz.

biz bildiğimiz en iyi sözlerimiz ile, bildiğimiz en güzel sıfatlar ile, senin kendi kelamında beyan ettiğin gibi hamd ediyoruz.

her ahvalde övgü sana ait.

sen dünyanın ve dünyadaki bütün canlıların Nur'u, sen dünyayı ve üzerindeki canlıları öz kudretin ile tutup gözetleyensin.

sana hamd ediyoruz.

çünkü sen haksın.

senin kelamın hak.

senin vaadin hak.

bizim senle kavuşmamız da haktır.

senin meleklerinin hakikaten mevcut olduğuna, peygamberlerinin hak olduğuna, Muhammed Aleyhisselamın hak peygamber olduğuna, şu halde kıyametin oluşunun şüphesiz hak olduğuna, senin kabirdeki cesetleri diriltip hesap soracağına tam kalbimizden inanıyoruz.

senin bize verdiğin her bir nimete, o nimet geçmişte olsun, şu anda olsun, özel olsun, umumî olsun, aşikar olsun, veya gizli olsun hepsi için sana hamd ediyoruz.

islamdan ibaret nimete, imanımıza, Kuranımıza, bize verdiğin çocuk, para, mal mülk için sana hamd ediyoruz.

dinimizi galip kıldın.

bizi birleştirdin.

bizim istemediğimiz nimetleri de bize armağan ettin.

senin verdiğin nimetlere çok teşekkür ediyoruz.

islamı müyesser etmene, hikmet ve Kuran Kerimi öğretmene, Kuran Kerimi tamamlamaya imkan vermene teşekkür ediyoruz.

senden başka hiçbir tanrı yok.

sen her şeyi bilip gözeten mihriban tanrısın.

dünyayı olduransın.

senden başka hiçbir tanrı yok.

sen kendi istediğini olduransın.

senin iraden hep galiptir.

senden başka tanrı yok.

sen işleri titizlikle ve etraflıca düzenleyensin.

kendi nimeti ve büyüklüğü ile kendi kuluna Kuran Kerim'i indirip cennet ile müjdeleyen Allaha hamd ü senalar olsun, onun elçisi bizim dostumuz Muhammed Aleyhisselama hürmet ve selam olsun.

senin büyük nimetlerine yüce lütuflarına teşekkür ediyoruz.

çünkü sen en iyi kitabını bize indirdin.

en ulu peygamberi bize gönderdin.

en mükemmel şeriatı bize armağan ettin.

bizi insanlık için seçilen en iyi ümmet kıldın.

şüphe edilmez dini bize bağışladın.
ey mukaddes Rabbimiz!

ey tövbeleri kabul eden rahman zat!

ey bütün hükümranların hükümranı!

bütün sebepleri vücuda getiren!

insanları topraktan yaratan zat!

ey eşsiz, çocuksuz, her şeye yeten Yaradan!

hiçbir insanı ayırmadan kendi lütfundan yararlandıran ey Rabbim!

ben senin kulun, senin kulun ve kulunun çocuğu.

bizim saçımız senin elinde.

senin hükmün bizlerde sınırsızdır.

senin sözlerin mutlaktır.

Kuran Kerimi bizim dillerimizin huzuru et.

kalbimizin Nur'u et.

Kuran Kerim ile bizim gam-endişelerimizi sonlandır.

bizi Kuran Kerim ile nimetli cennete yönlendir.

Kuranî sıfatlar ile bizi donat.

Kuran Kerim aracılığıyla cennet bostanlarında gölge ver.

Kuran Kerim ile bizlerden gazabını sakın.

ey yüce, şan u şevketli tanrımız.

bizi Kuran halkından et, çünkü onlar senin halkın, senin has kişilerindir.

Kuran Kerimin helal dediği şeyleri helal diye bilecek, haram dediği şeyi haram diye kabul edecek, müteşabih ayetlerine iman edecek, muhkem ayetlerine uyacak, onu uzun geceler, gece gündüz saygı ile okuyacak kişilerden et.

büyük kelamın olan Kuran Kerimi kaplerimize ruşen, gözlerimize nur et.

Kuran Kerim ile bizi cehennemden cennete, karanlıktan aydınlığa, zilletten hidayete, fakirlikten zenginliğe, bidattan sünnete, bölücülük ve ihtilaftan birlik ve beraberliğe çıkar.

ey şan u şevketli, rahman, mihriban tanrımız.

kendi himayene aldığın kişiler arasında bizi de himaye et.

bize verdiğin nimetleri bereketli kıl.

kötü kısmetlerinden bizi koru.

sen hükümransın.

senin üstünde hükümran yok.

sen her şeyden büyük, her şeyden üstün Yaradanımızsın.

senin lütuflarına teşekkür ediyoruz.

