Hatme Kuran duasının Uygurcası

ey Allah!

sana hamd ediyoruz.

senden yardım diliyoruz.

senden hidayet diliyoruz.

senden günahlarımızın af edilmesini istiyoruz.

bütün iyi işleri senden diye biliyoruz.

sana teşekkür ediyoruz.

nimetlerini inkar etmiyoruz.

sana asi olanlardan uzak oluyoruz.

yalnız sana ibadet ediyoruz.

sana baş eğip namaz okuyoruz.

sen tarafa yöneliyoruz.

her işte sana güveniyoruz.

senin rahmetini ümit ediyoruz.

azabından korkuyoruz.

hakikaten senin azabın kafirlere gerekli.

bütün övgü sana ait.

bütün şükran sana ait.

bütün işler, aşikâr olsun, gizli olsun, kaynağı senin elinde.

övülmeye sen en layık.

ibadet #et sen layık.

sen her şeye *قادىرسەن.

sen bizden razı olana kadar ve sen razı olandan #sonra da sana hamd ediyoruz.

biz kendimiz bilen en iyi sözlerimiz ile, kendimiz bilen en güzel sıfatlar ile, sen öz kelamında beyan etmiş hamd ediyoruz.

bütün ahvalde övgü sana ait.

sen dünyanın ve dünyadaki bütün canlıların Nur'u, sen dünyayı ve üzerindeki canlıları öz kudretin ile tutup *تۇرغۇچىسەن.

sana hamd ediyoruz.

çünkü sen hak.

senin kelamın hak.

senin vaadın hak.

bizim sen ile #karşılaş hem hak.

senin meleklerinin hakikaten mevcut olduğuna, peygamberlerinin hak olduğuna, Muhammed Aleyhisselamın hak peygamber olduğuna, şu halde kıyametin oluşunun şüphesiz hak olduğuna, senin kabirdeki cesetleri diriltip hesap alacağına tam kalbimizden inanıyoruz.

sen bize vermiş her bir nimete, o nimet geçmişte olsun, şimdide olsun, özel olsun, genel olsun, aşikâr olsun, veya gizli olsun hepine sana hamd ediyoruz.

islamdan ibaret nimete, imanımıza, Kuranımıza, bize veren çocuk, para, mal-mülkler için sana hamd ediyoruz.

dinimizi galip kıldın.

bizi birleştirdin.

biz *سورىمىغان #nimet bize armağan ettin.

sen veren nimetlere çok teşekkür ediyoruz.

islama müyesser ettiğine, hikmet ve Kuran Kerim'i talim *بەرگەنلىكىڭگە, Kuran Kerim'i tamamlamaya imkan *بەرگەنلىكىڭگە teşekkür ediyoruz.

senden başa hiçbir tanrı yok.

sen hepi bilip gözetleyen Mihriban *ئىلاھسەن.

dünyayı *پەرۋىش *قىلغۇچىسەن.

senden başa hiçbir tanrı yok.

sen kendin isteyeni *قىلغۇچىسەن.

senin iraden hep galiptir.

senden başa tanrı yok.

sen işleri titizlikle ve etraflıca *ئورونلاشتۇرغۇچىسەن.

öz nimeti ve büyüklükü ile öz kuluna Kuran Kerim'i indirip cennet ile müjdeleyen Allaha hamd-*سانالار olsun, onun elçisi bizim dostumuz Muhammed Aleyhisselama hürmet ve selam olsun.

senin büyük *نېئمەتلىرىڭگە büyük lütuflarına teşekkür ediyoruz.

çünkü sen en iyi kitabını bize indirdin.

en ulu peygamberi bize gönderdin.

en mükemmel şeriatı bize armağan ettin.

bizi insanlık için seçilen en iyi ümmet kıldın.

şüphe edilmez dini bize bağışladın.
ey mukaddes Rabımız!

ey tövbeleri kabul eden rahman zat!

ey bütün hükümranların hükümranı!

bütün sebepleri vücuta getiren!

insanları topraktan yaratan zat!

ey eşsiz, çocuksuz, her şeye yeten Yaradan!

hiçbir insanı ayırmadan öz lütufundan yararlanan eden ey Rabım!

ben senin kulun, senin kulun ve kulunun çocuğu.

bizim *كۇكۇلىمىز senin elinde.

senin hükümün bizde sınırsız.

senin sözlerin mutlak.

Kuran Kerim'i bizim dillerimizin huzuru et.

kalbimizin Nur'u et.

Kuran Kerim ile bizim gam-endişelerimizi sonlandır.

bizi Kuran Kerim ile nimetli cennete *يېتەكلىگىن.

Kuranî sıfatlar ile bizi donat.

Kuran Kerim aracılığıyla cennet bostanlarında gölge ver.

Kuran Kerim ile bizden gazabı sakın.

ey büyük, şan u şevketli tanrımız.

bizi Kuran halkından et, çünkü onlar senin halkın, senin özel kişilerindir.

Kuran Kerim helal diyen nimetleri helal diye bilecek, haram diyen nimeti haram diye kabul edecek, müteşabih ayetlerine iman etecek, muhkem ayetlerine uyacak, onu uzun geceler, yarın-akşamlarda saygı ile okuyacak kişilerden et.

büyük kelamın olan Kuran Kerim'i *قەلبلىرىمىزگە ruşen, *كۆزلىرىمىزگە Nur et.

Kuran Kerim ile bizi cehennemden cennete, karanlıktan aydınlığa, zilletten hidayete, fakirlikten zenginliğe, bidattan sünnete, bölücülük ve ihtilaftan birlik ve beraberliğe çıkar.

ey şan u şevketli, rahman, mihriban tanrımız..

kendin himayene alan kişiler arasında #biz himaye et.

bize veren nimetleri bereketli kıl.

kötü kısmetlerinden bizi koru.

sen *ھۆكۈمرانسەن.

senin üstünde hükümran yok.

sen hepten büyük, hepten üstün *پەرۋەردىگارىمىزسەن.

senin lütuflarına teşekkür ediyoruz.

