İstanbul'da Uygur pilavı tanıtıldılar ve 15 bin insanlık pilav #dağıtıl


Zeytinburnu belediyenin düzenlemesi ile «5-mahal radyo *فېستىۋالى ve geleneksel yemek tatları faaliyeti» #geçiril. bahsedilen faaliyetin sekizinci gününde, yani 21-Nisan Uygur pilavı #tanıtıl, 15 Ming *كىشىگە pilav #dağıtıl.

İstanbul'daki Zeytinburnu şehitler meydanında 10 gün devam #yap bu faaliyette her günü bir milletin veya yurdun meşhur yemekleri #tanıtıl #ol 21-Nisan günü Uygur pilavı tanıtıldılar. tam meydanda gayet zor kazanda pilav #pişiril, 15 bin insanlık pilav #dağıtıl.

bu faaliyette İstanbul'daki «Uygur Mihman Restoranı» #katıl, 15 bin insanlık lezzetli pilav pişirdi. Zeytinburnu şehir başkanı Murat aydan öğle vaktinde meydana #gel, Uygur pilavını öz kolu ile vatandaşlara dağıttı. bu aşamasında «Uygur Mihman Restoranı» *نىڭ patronları #hem de Ahmetcan ve İlhamcan *ئۇستاملار şehir başkanı Murat Aydın'a ton ve takke takdim yaptı.

bu faaliyete *زەيتىبۇرنۇدا yaşayan her millet halkı #katıl #ol, pilavın *تەمىنى tadım için kişiler sıraya #sıralan uzun sıra #ol gittiler. 15 bin insanlık pilav iki saat içinde #dağıtıl bitirdi. faaliyete «#TRT Avaz» televizyon kanalı, «TRT radyosu», «radyo 7», «Kent FM» gibi 22 radyo-televizyon kanalları tam meydandan proje dağıttı.

faaliyette Murat aydan söz #yap, Uygur pilavını tanıştırdı. o, her yılı bir katım «radyo *فېستىۋالى ve geleneksel yemek tatları günü» faaliyeti #düzenlen *كېلىۋاتقانلىقىنى, bu yıl 5-seferliki oldukunu bildirdi.

şehir başkanı Murat aydan Uygur pilavını #tanıştır, «Türkistan pilavı Zeytinburnu'da pek iyi *كۆرۈلىدىغان bir geleneksel yemek, bu yemek çok evde #pişiril, biz Türkistan pilavının tatını *خەلقىمىزگە tattırış için bu faaliyeti *ئۇيۇشتۇردۇق,» dedi.

Murat aydan Zeytinburnu caddelerini Türkistan caddelerine #benzet böyle dedi: «Zeytinburnu'da her tohum medeniyet varlıklarımız var, Zeytinburnu caddelerini #dön *ئۆزىڭىزنى gibi Türkistan'a #gel his #yap. *ئۆزىڭىزنى Doğu Türkistan'a, Kazakistan'a, Özbekistan'a veya Türkmenistan'a #var his #yap. bizzat şu coğrafyalardan, şu medeniyet merkezlerinden bizim kardeşlerimiz Zeytinburnu'ya #gel *ئولتۇراقلاشتى. bugünki Zeytinburnu türk dünyasının küçültülmüş bir aynasına #benze.»

bu yerde «#TRT Avaz» (Türkiye radyo-televizyon idaresi) televizyon kanalının muhabiri Erdal şen, Zeytinburnu şehir başkanı Murat Aydın'dan «Türkmenistan pilavı» *تارقىتىلغانلىقىنى dile #al soru sordu. Murat aydan efendi muhabirin hatalılıkını #bildir, «Türkmenistan pilavı» değil, «Türkistan pilavı» yani, «Doğu Türkistan yemekleri» diye #anlat geçti.

İstanbul'daki «5-mahal radyo *فېستىۋالى ve geleneksel yemek tatları faaliyeti» 22-Nisan günü 20 bin insanlık balık yemekleri kutlaması ile *ئاخىرلاشتى.

bahsedilen faaliyette Uygur pilavını #ye koca-kadın ve yaşlardan çoku «pilavın *تەمى pek lezzetli *ئىكەن,» diye yukarı fiyat verdi.

ziyaretimizi kabul #yap bir yerli türk kişiden «Uygur pilavının *تەمى *قانداقكەن,» diye #sor, o böyle dedi: «*تەمى pek iyi *ئىكەن. ben geçen yılı @مۇ #katıl pilav #ye *ئىدىم. bu katım @مۇ katıldım. bizim pilava *سېلىشتۇرغاندا Türkistan pilavının özel *تەمى var.»

yine bir türk kadın böyle dedi: «ben bu pilavın *تەمىنى pek iyi #gör, *ئۆيدىمۇ #at *يەيمىز, ama şeker *كېسلىم varlığı için az *يەيمەن, ama pilavı pek iyi #gör.» yine bir kadın, Türkistan pilavını özü evde *پىشۇرىدىغانلىقىنى, ama bu yerde #pişir pilavın #daha da lezzetli varlığını bildirdi.

biz bu faaliyet doğrusunda fikir görüşlerini alış için 15 bin insanlık pilav #pişir «Uygur Mihman Restoranı» *نىڭ patronlarından Ahmetcan ve İlhamcan efendiler ile sohbet elif vardık.

Ahmetcan söz #yap, 15 dev kazanda 15 bin insanlık pilav #at bu meydanda *تارقاتقانلىقىنى, kişilerin pilavın *تەمىنى *تېتىپ #beğen *يېگەنلىكىنى bildirdi ve «Türkistan pilavı» diye #tanıl Uygur pilavını takdim şerifine *ئېرىشكەنلىكىدىن memnun varlığını bildirdi.