
Abdurrehim Ötkür

Uygur bugünki zaman edebiyatının muhteşem temsilcilerinden, büyük şair ve yazar bol neticeleri ile halkımızın gönül patrondan konum alıp gelen yetenekli merhum edebiyatçı alim Abdurrehim Ötkür 1923 yılı Kumul'da orta halli tüccar ailesinde dünyaya gelmiş. o kendi ebeveynlerinden küçükken ayırt etilip, yetim kalmış. Babası dileme beyim *ئارتۇش Tijenli kişi olup, evrenden geçen çağında, o zaman dört gençe giren Abdurrehim'i Kumul muteberlerinden olan dostu Osman hacıya oğulluka *بېرىۋەتكەن. Osman hacı *كۆپنى gören, okumuş, terakkiperver kişiydi. o ömür boyu çocuk yüzü görmeyen olmaya, Abdurrehim'i gayet isteyip ve sevip terbiye etmiş. onu kendisi okutup mail-*ساۋادىنى çıkarandan sonra, dini okula vermiş. Dini okulda öğretilen klasik eserler içinde «sufi Allahyar» diyen kitap dilinin anlayışlı, meşhur, güzel, etkili oluşu ve vezininin ahenki ile Abdurrehim Ötkür'ü kendisine meftun yapmış. Bu yüzden o iki bin mısradan fazla şiirden yapılan bu kitabın çok kısımını ezberlemiş. 1934-yılı Abdurrehim başlangıç okulda fenni bilim alışa müyesser olmuş; 1936-yılı Urumçi'ye okumaya gönderilip, Urumçi birinci lisede üç yen okumuş; 1939- yılı Şincan darülfünununa sınav verip girmiş.

1942- yılı bu okulun pedagoji fakültesini pek iyi netice ile bitirmiş. o bu sürede «çelik kanat laçin», «dalgalı hayat», «yeni Çin gülistanına», «damla kandan milyon çiçekler», «gerçek şakayık» (L. Mutellip ile birleşip yazan) gibi şiir, destan ve dramaları «Şincan gazetesi», «yeni nur» gibi matbaalarda arka arkaya yayınlayıp, yeni Uygur edebiyatı akımına ümitli, genç güç olup bağlanmış. 1943-yılı baharda, militarist Şeng Şisey terakkiperverlik maskesini yırtıp atıp, kendisini Milliyetçi Çin Partisi koynuna/koyununa attı. Çin Timençu, Mavzemin, Lin Jilus gibi komünistleri ve birçok öncü zatları ele alıp, onlara korkunç eziyet etti. Böylece genç şair da bu fırtınadan benzemeden 1944-yılı tutuklanıp hapise atıldı. o 1945- yılının başlarında hapisten çıkıp, yayın konumlarında editörlük hizmeti ile meşgul oldu. 1946-yılı onun ilk şiirler toplamı «kalp acıları» taş matbaada basılıp çıktı. Kızıl ordu Türkistan cephesine dahil olandan sonra Abdurrehim Ötkür epey bir süre esasen tercümanlık, klasik edebiyat incelemesi ve öğretmenlik ile, cümleten yabancı ülke dilleri ve edebiyatını çalışma ile meşgul olan olsa da, edebi yazarlığı durdurup koymayandı. Ama şu çağlarda o solculukun suçlaması ile matbaa haklarından mahrum edilip, eserlerini yayınlama imkanına sahip olamamış. Fakat C *ك P 11-inci merkezi komitesi 3-genel toplantısından sonra tekrar yazarlık özgürlüğüne erişmiş. o kısa bir kaç yen içinde «iyi», «gerek da», «ömür hakkında muhemmes», «Boğda annem», «ben ak bayrak değil», «Kaşgar gecesi», «ulu anne hakkında öykü», «çiçek ve sapan» gibi şiir, destan ve baladları, «iz», «uyanan zemin» Romanlarını/romanlarını yayınlayıp, şimdiki zaman Uygur edebiyatındaki konumunu tamamen belli edendi. Maalesef bu dinç kalemkeş, yetenekli yazar, edebiyatçı alim Abdurrehim Tileşov keskin 1995-yılı 10. Ayda hasta sebebi ile ebediyet erişti.


Yazarlığı

Güçlü realist ruh ve çukur tarihi esasa sahip eserleri ile halka tanıyabilmiş yetenekli şair ve yazar Abdurrehim Ötkür 1985- yılı demir halife önderliğinde ki Kumul çiftçiler başkaldırısının geçmişini aks ettiren tarihi Roman/roman «iz»Ni yayınlayandan sonra, okurların arasında güçlü etki oynatıp, yeni çağ Uygur edebiyatı *مۇنبىرىدە kişileri özellikle celp eden yıldız olup kaldı. onun ileri-son «Kaşgar gecesi»,«iz», «ömür durakları», «uyanan zemin» gibi kitapları basım edildi. onun yine «şiir ve şair», «Turfan tesirleri», «Kaşgar gecesi» , «ulu anne hakkında öykü» gibi şiir ve destanları Han/han diline tercüme edilip, «şiiriyat», «milletler edebiyatı», «batı ülke edebiyatı» gibi dergilerde yayınlandı. 1982-yılı 1-ayda halk gazetesinde ve «milletler edebiyatı incelemesine dair görüşler dergisi» Ni'in 2- sayıda «Kaşgar gecesi» hakkında özel görüşler yayınlanıp, bu nadir eser Uygur şiiriyat gülzarında ki müthiş asil çiçek diye övüldü. Bu destanın Japon dilinde ki kısaltılan tercümesi 1985-yılı Japonya'da basım kılınmış Çin azınlık milletler edebiyatı dergisinin 2- toplamına sokulmuş. Çince tercümesi 1988- yılı Şincan halk yayını tarifinden ayrı kitap olup basılıp çıktı. Abdurrehim Ötkür'ün kendisi da, 1983-yılı Çin azınlık millet yazanlarının tercümesi diyen kitapta tanıştırıldı. onun yine birçok eserleri orta okul edebiyat kitabına sokuldu.


Eserleri

Kitaplar

Han/han dilindeki *فىىللەرنىڭ ölçülü tercüme edilme meselesi, Urumçi Şincan halk yayını, 1957-yılı
Kaşgar gecesi, Urumçi, Şincan halk yayını, 1980-yılı
ömür durakları, (şiirler toplamı) Urumçi, Şincan halk yayını, 1985-yılı
iz, (Roman/roman) Urumçi, Şincan halk yayını, 1985-yılı
uyanan zemin (Roman/roman) (birinci kısım), Urumçi, Şincan halk yayını, 1988-yılı
uyanan zemin (Roman/roman) (ikinci kısım), Urumçi, Şincan halk yayını, 1994-yılı

Makaleler
Uygur *شىئېرىيىتىدىكى aruz vezini hakkında, Şincan sanatı (Uygurca), 1980- yılı 7-8- sayılar antik zaman Uygur dilinin *شەكىلىنىشى ve gelişimi, Şincan toplumsal fenler incelemesi 1982- yılı 2- sayı sayı Uygur antik zaman edebiyatında ki bazı meseleler hakkında mülahaza, Şincan sanatı (Uygurca), 1981- 8- sayı Uygur *شىئېرىيىتىدىكى rubai hakkında, Şincan sanatı (Uygurca), 1981- 8- sayı 


Rabia Kadir 

Rabia Kadir (Uygur Latin/latin yazısı: Rabiye Qadir) da Uygur insan hakları eylemci, dünya Uygur kurultayı yüksek rehberi ve eski reisi. Uluslararası insan hakları aktivisti, şimdi Amerika başkenti Washington'da uluslararası insan hakları toplantılarına katılıp Uygur ve  benzer ezilen milletlerin haklarını teşebbüs olduran, Birleşmiş Milletler'in kişilik haklara mesul üyesi.


Siyasi hayatı

Dünya/dünya Uygur kurultayının yüksek rehberi Rabia Kadir hanım beyanat yayınlayıp, uluslararası camiayı Çin'in Uygur hilesinde bağımsız inceleme alıp vermeye, «özel eğitim merkezleri» de ki rehineleri koyup vermeye ve bu konumları kapatmaya çağırdı.

Beyanatta, Uygurların yakındaki bir kaç yıldan beri misl-i görülmeyen baskı ve gayrı insani muameleye karşılaştığı, Çin'in bunu uluslararası cemaatın göz önünde gerçekleştirdiğini bildirmiş. Çin hükümeti geçen yılın başlarından başlayıp «özel eğitim merkezleri» *گە on binlerce Uyguru toplanıp, onlarda ki sözde «radikallik» ve «hata düşünceler» Ni düzelteceğini ileri sürmüş. Kişilik haklar teşkilatları ve gözetleyenlerin bildirdiğine göre, «özel eğitim merkezleri» de ki Uygurların açık sayı belli olmasa da, ama sap az bir milyon, diye tahmin etmeye olacakmış.

Açlık yayınlaması

Avustralya ajans şirketi‏ ABC perşembe günü dünya Uygur kurultayı yüksek rehberi Rabia Kadir hanımın Çin'e karşıtlık bildirip açlık yayınlayacağını haber etti.

Haberde gösterdiğine göre, Rabia Kadir hanım Çin'in Uygurlara muamelesine karşıtlık bildiri için açlık yayınlamaya hazırlık etmekte imiş. ABC Ni'in haberinde, onun bu zor yolu seçim aracılığıyla uluslararası dikkati Uygurların durumuna baktıracak olduğunu bildirmiş.

Rabia Kadir hanım ABC Ni'in muhabirine veren beyanatında, Çin hükümetinin onun 37 nefer aile üyesini rehine ettiği, onu sindirme için hep vasıtaları kullandığını bildirip, «yalnız benim aile üyelerimi değil, belki bir milyondan fazla Uyguru nazilerin usulinde ki toplanma kampında tutup durmakta» demiş. Rabia Kadir hanımın açlık yayınlama fikri Amerika devlet işler bakanlığının dikkatini Çin'in Uygur rayonunda ki «özel eğitim kamplarına» burulmuş.

Amerika'nın yukarı dereceli bir diplomatı iki gün önce Pekin'de «binlerce» Uygur ve başa Müslümanların bu kamplarda tutup durulduğu, Amerika'nın «Magnitsky kanunu» Ni işe salıp, Uygur rayonunda kişisel hakları çiğneyen Çin şeflerinin cezalandırması mümkünlüğünü bildirendi. ABC Ni'in haberinde gösterdiğine göre, Rabia Kadir hanım yakında Avustralya'yı yine ziyaret edeceğini, şu halde Avustralya meclisinde «Uygur-Avustralya dostluk grubu» Ni'in kuruluşunu bekleyeceğini bildirmiş.

Rabia Kadir hanımın hangi konumda açlık yayınlayacağı daha belli değil. ABC Ni'in haberinde beyan ettiğine göre, o açlık yayınlanacak konumun onaylanmasını beklemekte imiş. 






