
Abdurrehim Ötkür

Uygur çağdaş edebiyatının muhteşem numayenlerinden, sert şair ve yazar bol neticeleri ile halkımızın gönül köşesinden yer edinen yetenekli merhum edebiyatçı alim Abdurrehim Ötkür 1923 yılı Kumul'da orta halli bir tüccar ailesinde dünyaya gelmiş. O kendi ebeveynlerinden küçükken ayrılıp, yetim kalmış. Dedesi Tileş Begim Artuş, Tijenli biri olup, dünyadan göçtüğü çağda, o zaman dört yaşına giren Abdurrehim'i Kumul muteberlerinden olan dostu Osman hacıya evlatlık vermiş. Osman hacı görmüş geçirmiş, okumuş, terakkiperver biriydi. O ömür boyu çocuk yüzü görmediğinden, Abdurrehim'i gayet isteyip ve sevip terbiye etmiş. onu kendisi okutup okuma yazmayı öğrettikten sonra, dini okula vermiş. Dini okulda öğretilen klasik eserler içinde «sufi Allahyar» denilen kitap dilinin anlayışlı, meşhur, güzel, etkili oluşu ve vezninin ahengi ile Abdurrehim Ötkür'ü kendisine meftun etmiş. Bu yüzden o iki bin mısradan fazla şiirden yapılan bu kitabın büyük kısımını ezberlemiş. 1934-yılı Abdurrehim başlangıç okulunda fenni bilim öğrenmeye müyesser olmuş; 1936-yılı Urumçi'ye okumaya gönderilip, Urumçi birinci lisesinde üç yıl okumuş; 1939- yılı Şincan darülfünuna sınav verip girmiş.

1942- yılı bu okulun pedagoji fakültesini pek iyi netice ile bitirmiş. o bu sürede «çelik kanat laçin», «dalgalı hayat», «yeni Çin gülistanına», «damla kandan milyon çiçekler», «gerçek şakayık» (L. Mutellip ile birlikte yazmış) gibi şiir, destan ve dramaları «Şincan gazetesi», «yeni nur» gibi matbaalarda arka arkaya yayınlayıp, yeni Uygur edebiyatı safına ümitli, genç bir güç olarak katılmış. 1943-yılı baharda, militarist Şeng Şisey terakkiperverlik maskesini yırtıp atıp, kendisini Milliyetçi Çin Partisi koynuna attı. Çin Timençu, Mavzemin, Lin Jilu gibi komünistleri ve birçok öncü zatları ele alıp, onlara korkunç eziyet etti. Böylece genç şair de bu fırtınadan esen kalmadan 1944-yılı tutuklanıp hapise atıldı. o 1945- yılının başlarında hapisten çıkıp, yayın konumlarında editörlük hizmeti ile meşgul oldu. 1946-yılı onun ilk şiirler derlemesi «kalp acıları» taş matbaada basılıp çıktı. Kızıl ordu Türkistan cephesine dahil olandan sonra Abdurrehim Ötkür epey bir süre esasen tercümanlık, klasik edebiyat incelemesi ve öğretmenlik ile, cümleten yabancı ülke dilleri ve edebiyatını çalışma ile meşgul olmuş olsa da, edebi yazarlığı durdurup bırakmamıştı. Ama şu zamanlarda o solculuk suçlaması ile matbaa hukukundan mahrum edilip, eserlerini yayınlama imkanına sahip olamamış. Fakat C K P 11-inci merkezi komitesi 3-genel toplantısından sonra tekrar yazarlık özgürlüğüne erişmiş. o kısa bir kaç yıl içinde «iyi», «gerek olsa», «ömür hakkında muhemmes», «Boğda annem», «ben ak bayrak değilim», «Kaşgar gecesi», «ulu anne hakkında öykü», «çiçek ve sapan» gibi şiir, destan ve baladları, «iz», «uyanan zemin» romanlarını yayınlayıp, çağdaş Uygur edebiyatındaki konumunu tamamen belli etmişti. Maalesef bu dinç kalemkeş, yetenekli yazar, edebiyatçı alim Abdurrehim Tileşov Ötkür 1995-yılı 10. ayda hastalık sebebi ile ebediyete erişti.


Yazarlığı

Güçlü realist ruh ve derin tarihi esasa sahip eserleri ile halkça tanınan yetenekli şair ve yazar Abdurrehim Ötkür 1985- yılı demir halife önderliğindeki Kumul çitfçiler başkaldırısının geçmişini aks ettiren tarihi roman «iz»i yayınladıktan sonra, okurların arasında güçlü etki yaratıp, yeni çağ Uygur edebiyatı alanında kişileri özellikle celp eden yıldız olarak kaldı. onun ileri-son «Kaşgar gecesi»,«iz», «ömür durakları», «uyanan zemin» gibi kitapları basıldı. onun yine «şiir ve şair», «Turfan tesirleri», «Kaşgar gecesi» , «ulu anne hakkında öykü» gibi şiir ve destanları Han diline tercüme edilip, «şiiriyat», «milletler edebiyatı», «batı ülke edebiyatı» gibi dergilerde yayınlandı. 1982-yılı 1-ayda halk gazetesinde ve «milletler edebiyatı incelemesine dair görüşler dergisi» nin 2- sayıda «Kaşgar gecesi» hakkında özel görüşler yayınlanıp, bu nadir eser Uygur şiiriyat gülzarındaki müthiş asil çiçek diye övüldü. Bu destanın Japon dilinde ki kısaltılan çevirisi 1985-yılı Japonya'da basılmış Çin azınlık milletler edebiyatı dergisinin 2- derlemesine yapılmış. Çince çevirisi 1988- yılı Şincan halk yayını tarafından ayrı kitap olarak basılıp çıktı. Abdurrehim Ötkür'ün kendisi de, 1983-yılı Çin azınlık millet yazarlarının tercümesi denilen kitapta tanıştırıldı. onun yine birçok eserleri orta okul edebiyat kitabına sokuldu.


Eserleri

Kitaplar

Han dilindeki fiilerin ölçülü tercüme edilme meselesi, Urumçi Şincan halk yayını, 1957-yılı
Kaşgar gecesi, Urumçi, Şincan halk yayını, 1980-yılı
ömür durakları, (şiirler derlemesi) Urumçi, Şincan halk yayını, 1985-yılı
iz, (Roman/roman) Urumçi, Şincan halk yayını, 1985-yılı
uyanan zemin (Roman/roman) (birinci kısım), Urumçi, Şincan halk yayını, 1988-yılı
uyanan zemin (Roman/roman) (ikinci kısım), Urumçi, Şincan halk yayını, 1994-yılı

Makaleler
Uygur şiiriyatındaki aruz vezni hakkında, Şincan sanatı (Uygurca), 1980- yılı 7-8- sayılar antik zaman Uygur dilinin şekillenmesi ve gelişimi, Şincan toplumsal fenler incelemesi 1982- yılı 2- sayı sayı Uygur antik zaman edebiyatındaki bazı meseleler hakkında mülahaza, Şincan sanatı (Uygurca), 1981- 8- sayı Uygur şiirindeki rubai hakkında, Şincan sanatı (Uygurca), 1981- 8- sayı 


Rabia kadir 

Rabia kadir (Uygur Latin yazısı: Rabiye Qadir) Uygur insan hakları eylemcisi, dünya Uygur kurultayı yüksek rehberi ve eski reisi. Uluslararası insan hakları aktivisti, şimdi Amerika başkenti Washington'da uluslararası insan hakları toplantılarına katılıp Uygur ve garip takdiri Uygurlar ile benzer ezilen milletlerin hukukunu teşebbüs olduran, Birleşmiş Milletler'in insan haklarına mesul üyesi.


Siyasi hayatı

Dünya Uygur kurultayının yüksek rehberi Rabia Kadir hanım beyanat ilan edip, uluslararası cemiyeti Çin'in Uygur bölgesinde bağımsız inceleme yürütmeye, «özel eğitim merkezleri»ndeki rehineleri bırakmaya ve bu konumları kapatmaya çağırdı.

Beyanatta, Uygurların yakındaki bir kaç yıldan beri misali görülmemiş baskı ve gayrı insani muamele ile karşılaştığı, Çin'in bunu uluslararası camianın göz önünde gerçekleştirdiğini bildirmiş. Çin hükümeti geçen yılın başlarından başlayıp «özel terbiye etme merkezleri» ne on binlerce Uyguru toplanıp, onlarda ki sözde «radikallik» ve «hata düşünceler» Ni düzelteceğini ileri süren. Kişilik hukuk teşkilatları ve gözetleyenlerin bildirdiğine göre, «özel terbiye etme merkezleri» de ki Uygurların/uygurların açık sayı belli olmasa da, ama sap az bir milyon, diye tahmin etmeye olacakmış.

Açlık ilan etmesi

Avustralya ajans şirketi ABC perşembe günü dünya Uygur kurultayı yüksek rehberi Rabia Kadir hanımın Çin'e protesto bildirip açlık ilan edeceğini haber etti.

Haberde gösterdiğine göre, Rabia Kadir hanım Çin'in Uygurlara muamelesine karşıtlık bildirmek için açlık ilan etmeye hazırlık etmekte imiş. ABC nin haberinde, onun bu zor yolu seçme aracılığıyla uluslararası dikkati Uygurların durumuna çekmek niyetinde olduğunu bildirmiş.

Rabia Kadir hanım ABC nin muhabirine verdiği beyanatında, Çin hükümetinin onun 37 nefer aile üyesini rehine ettiği, onu sindirme için bütün vasıtaları kullandığını bildirip, «yalnız benim aile üyelerimi değil, belki bir milyondan fazla Uyguru nazilerin usulundeki toplanma kampında tutup durmakta» demiş. Rabia Kadir hanımın açlık ilan etme fikri Amerika devlet işler bakanlığının dikkatini Çin'in Uygur rayonunda ki «özel eğitim kamplarına» çevirmiş.

Amerika'nın yüksek dereceli bir diplomatı iki gün önce Pekin'de «binlerce» Uygur ve başka Müslümanların bu kamplarda tutup durulduğu, Amerika'nın «Magnitsky kanunu» nu işe salıp, Uygur rayonunda insan haklarını çiğneyen Çin şeflerinin cezalandırılmasının mümkünlüğünü bildirmişti. ABC nin haberinde gösterdiğine göre, Rabia Kadir hanım yakında Avustralya'yı yine ziyaret edeceğini, şu halde Avustralya meclisinde «Uygur-Avustralya dostluk grubu» nun kuruluşunu bekleyeceğini bildirmiş.

Rabia Kadir hanımın hangi konumda açlık ilan edeceği daha belli değil. ABC nin haberinde beyan ettiğine göre, o açlık ilan edilecek konumun onaylanmasını beklemekte imiş. 






